## 협력 하는 사람들
카페에는 손님, 캐시어, 바리스타가 존재한다. 각자의 역할과 책임이 있고 이들은 암묵적인 협력 관계가 존재한다.
이를테면 손님은 주문을 하고 캐시어는 주문을 받고, 바리스타는 커피를 제조한다. 이러한 과정은 역할, 책임, 협력이라는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어 내고 있다.
손님, 캐시어, 바리스타는 자신의 맡은 바 책임을 다한다.
손님 : 카페인을 채우기 위해 커피를 주문할 책임
캐시어 : 손님의 주문을 받는 책임
바리스타 : 주문된 커피를 제조하는 책임
그렇게 손님이 커피를 받고 손님으로서의 책임을 완수하면 '커피 주문' 이라는 협력 관계는 깔끔하게 마무리가 된다.

## 요청과 응답
ㅡ
    완성      완성
손님 <-> 캐시어 <-> 바리스타
    주문      제조 
손님은 캐시어에게 주문(요청)
캐시어는 바리스타에게 커피(요청)
바리스타는 캐시어에게 커피(응답)
캐시어는 손님에게 커피(응답)
이 되겠다.

## 협력 
요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.
협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려있다.

## 역할과 책임
역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. 캐시어는 손님으로부터 주문만 받아야하고, 바리스타는 주문된 커피를 제조해야 할 책임이 있다.
객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 하지만 다음과 같은 특징을 지닌다
1. 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
2. 역할은 대체 가능성을 의미한다.
3. 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
4. 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

## 협력 속에 사는 객체
객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체이다.
객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 아주 작은 기능조차 객체 혼자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.
협력 공동체의 일원으로서 객체는 2가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야한다.
1. 객체는 충분히 협력적이어야 한다. 다른 객체의 요청에 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음일 지녀야 한다. 자기 혼자 다 처리하려고 하면 복잡도에 의해 자멸하고 말것이다.
2. 객체는 충분히 자율적이어야 한다. 자율적이라는 뜻은 '자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것'을 의미한다.

## 그래서 객체지향이 뭔데?
1. 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
2. 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
3. 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
4. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메세지를 전송하고, 메세지를 수신한 객체는 메세지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

## 느낀점
이제까지 객체지향의 개념에 대해서 잘 몰랐는데 객체지향을 설명해보라고 한다면
어떤 객체들이 서로의 역할, 책임을 통해 협력을 이뤄가며 하나의 기능을 만드는 것이라고 얘기할 수 있을 것 같습니다. 
