# 1주차

# 요약

1. 객체지향 프로그래밍은 현실 세계의 사물을 모방하는 것이 아니라, 사용자의 요구를 만족시키는 새로운 솔루션을 창조하는 것을 목표로 한다. 이 개념은 현실 세계에서 사람들이 서로 역할과 책임을 가지고 협력하는 과정을 닮았다. 
2. 객체들도 마찬가지로 각자의 역할과 책임을 가지며, 메시지를 주고받으며 협력하여 애플리케이션의 기능을 구현한다. 이 과정에서 다형성, 역할의 대체 가능성, 자율성이 중요한 개념으로 작용한다. 
3. 객체지향의 본질은 자율적인 객체들의 협력을 통해 시스템을 구축하는 것에 있으며, 적절한 책임의 할당과 유연한 협력 관계 구축이 핵심이다.

# 내용 정리

## 협력하는 객체들의 공동체

객체지향 프로그래밍이란 현실 속 사물을 소프트웨어로 만드는 일이라곤 하지만, 실제로는 객체와 사물간 연관성을 찾기란 쉽지 않다. 예시로, 현실의 방화벽이 건물과 연관되어 있다 해서 네트워크 속 방화벽이 건물과 연관될 필요는 없다는 뜻이다.

객체지향의 목표는 현실 속 사물들을 단순히 모방하는 것이 아닌, **고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 새로운 무언가를 만드는 것** 이다. 이처럼 객체란 현실 세계의 모방이라는 개념이 비현실적임에도, 아직 많은 사람들은 이 용어를 많이 사용하고 있다. 왜냐하면 이 비유는 **객체지향의 다양한 측면을 이해하는데 효율적**이기 때문이다.

자신의 역할이 있고, 무언가를 주고 받고, 협력하며 서로 연결된 관계를 이해하기엔 현실 세계의 모방이라는 개념이 받아들이기 더 쉽다.

### 협력하는 사람들

손님은 커피를 주문하고, 캐시어는 주문을 받고, 바리스타는 커피를 제조한다라는 역할과 책임, 그리고 협력이 존재한다.

이처럼 **역할, 책임, 협력**은 현실 세계 어느 곳에 흔히 존재한다.

사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제에 마주치면 이 문제를 해결할 수 있는 사람에게 **요청**하고, 요청을 받은 사람은 이 문제를 해결하지 못할 것 같으면 다른 사람에게 요청을, 해결할 수 있다면 문제에 대한 **응답**을 보내준다.

이처럼 **요청과 응답**을 통해 다른 사람과 협력할 수 있게 되며, 커다란 문제를 해결할 수 있는 **공동체**를 형성할 수 있게 만들어준다.

어떠한 역할을 부여받는다는 건, 그에 따른 **책임이 존재한다**는 뜻이다.

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고, 이에 대한 책임을 수행한다는 사실은 몇가지 중요한 개념을 제시한다.

1. 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다

즉 하나의 역할을 수행할 수 있는 사람은 여러 명 존재할 수 있다.

1. 역할은 대체 가능성을 의미한다

손님이 캐시어가 될 수도, 캐시어가 손님이 될 수도 있다. 즉 두 명이 동일한 역항르 수행할 수 있다면 요청자 입장에서 둘 중 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.

1. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다

동일한 요청을 받더라도 사람들마다 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다.

이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 **다형성 ( polymorphism )** 이라고 한다.

1. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다

### 역할, 책임, 협력

커피 주문 과정 예시에서 보다시피, 객체지향의 근본적인 개념은 실생활에서 사람들이 타인과 관계를 맺으며 협력하는 과정과 유사하다고 볼 수 있다.

사람들은 특정 목표를 이루기 위해 서로 협력한다. 협력의 핵심은 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것 이다.  이처럼 시스템의 기능 또한 객체 간 협력을 통해 동작한다고 볼 수 있고, 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것이 중요하다고 볼 수 있다.

### 협력 속에 사는 객체

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재하며, 다른 객체들과 협력해 원하는 기능을 구현할 수 있다. 이 과정에서 객체는 충분히 협력적이어야 하고, 자율적이어야 한다.

객체가 협력적이라는 뜻은 요청에 대한 응답을 스스로 판단할 수 있다는 뜻이고, 자율적이라는 뜻은 스스로 결정하고 책임을 진다는 뜻이다.

흔히 객체를 상태 ( state ) 와 행동 ( behavior ) 을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 객체가 자율적인 존재가 되기 위해선 어떤 행동을 하기 위해 필요한 상태와 행동을 가지고 있어야 한다.

```java
예시 : 자동차 시동 걸기 라는 행동을 한다라고 가정했을 경우

필요한 상태 : 시동 여부

행동 : 시동이 꺼져있으면, 시동을 건다.
```

객체지향의 세계에선 한 가지 의사소통 방법만이 존재하며, 이를 **메시지** 라고 한다. 
**메시지를 수신한 객체는 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 판단한 후 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리**한다. 이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드** ( method ) 라고 부른다. 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다. 즉 메시지를 보냈을 때 객체 내부에서 자신만의 방법에 따라 판단하는 것이 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이라고 볼 수 있다.

```java
// 멘토 인증을 위한 메소드
    private void isMentor(User mentor) {
        // 값을 가져와서 판단함
        if ( mentor.getRole() != Role.MENTOR ) {
            throw new Exception401("해당 사용자는 멘토가 아닙니다.");
        }
    }

// 멘토 인증을 위한 메소드
    private void isMentor(User mentor) {
        // 판단한 결과를 가져옴
        if ( mentor.checkRole() ) {
            throw new Exception401("해당 사용자는 멘토가 아닙니다.");
        }
    }
```

### 객체지향의 본질

1. 객체지향이란 시스템을 상호작용하느 자율적인 객체들의 공동체이다
2. 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다
3. 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다
4. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하기 위한 메서드를 자율적으로 선택한다

객체지향의 핵심은 **적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이고, 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계**이다.

그러므로 **객체의 역할, 책임, 협력**에 집중할 필요가 있다.

# 책을 읽으며 느낀점

만약 면접때 객체지향이 무엇이냐고 물어보면 객체지향은 객체의 역할, 책임, 협력에 포커스를 두는 관점이고, 어떤 역할을 가진 객체들이 서로 메시지를 주고 받으며 하나의 기능을 동작하게끔 하는 방식이라고 말을 하는 사람이 되어야 겠습니다 🙂