# 정리

## 협력하는 사람들

‘객체지향’ 의 개념을 설명하라고 하면 어떤 책이든 아래와 같은 말을 한다.

> 객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임이다. 즉 실세계의 모방을 목표로 한다.

하지만 사실 이는 옳지 않다. 실제론 실세계와 소프트웨어의 세계는 거리가 멀며, 객체지향의 목표는 실세계의 **모방** 이 아닌 새로운 새계를 **창조** 하는 데에 있다.

그런데 왜 하나같이 `실세계의 모방` 이라는 표현을 쓸까? 그것은 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 소개하기에 효과적이기 때문이다.

이 책에선 ‘커피공화국’ 예제를 들어 객체지향의 본질을 설명한다.

커피를 주문하고, 주문을 받고, 음료를 제조하는 이 과정은 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적 `협력` 관계에 있으며, 커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 `역할` , 커피의 주문부터 제공까지 협력하는 과정에서 `책임` 을 다하는 것이다.

## 역할, 책임, 협력

결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

## 협력 속에 사는 객체

객체지향은 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있도록 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는데 있다.

객체들간 협력은 ‘메시지’를 통해 이루어지며 수신자가 메시지를 처리하는 방법을 ‘메서드’ 라고 한다.

객체지향에서는 메서드의 실행이 런타임에 결정된다. 컴파일시간에 결정되는 절차지향 언어와의 큰 차이점이다.

외부의 요청이 무엇인지 표현하는 `메시지` 와 요청을 처리하기 위한 구체적인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이며, `캡슐화` 와 연관이 깊다.

## 객체지향의 본질

> 객체를 지향하라.

라는 말을 하면 보통 사람들은 ‘클래스’ 를 떠올린다. 분명 클래스는 객체지향 프로그래밍에서 중요한 요소이다. 하지만 그것이 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 할 수 없다.

그 예로, 자바스크립트는 프로토타입 기반 언어이지만 객체지향을 `위임(delegation)` 으로 풀어낸다. 클래스가 없지만 (클래스라는 문법은 있지만 그 실체는 prototype이다.) 객체지향 프로그래밍이 가능하다.

객체지향의 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다. 그리고 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘이다.

객체지향은 객체의 역할, 책임 협력에 집중하는 것이다.

# 느낀점

객체지향 이라고 하면 대충 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성 같은 객체지향의 특성을 설명했던 것 같다. 책의 1장에선 정확히 객체지향의 본질이 무엇인지 짚을 수 있게 해주었다. 객체지향이란 어떤 한 기능을 구현하기 위해 여러 객체들이 각자의 역할을 갖고, 책임을 수행하며 협력하는 것이다. 라고 할 수 있겠다.

내가 객체지향이라는 단어를 처음 접한 것은 대학교 2학년때 C++ 개념서를 펼치며 ‘붕어빵틀’ 예제를 볼 때였다. 붕어빵틀이라는 클래스 개념을 이해하기 바빴던 것 같다. 처음부터 객체지향을 클래스간의 관계로 바라보았기 때문에 책에서 접근한 방식은 매우 신선하게 다가왔다. 이제 객체지향에서 어디에 집중해야하는지 알게 되었고, 좀 더 읽어보며 객체지향의 본질에 대해 더 깊게 생각해 보아야겠다.
