# Chapter06 - 객체 지도
지도를 통한 예시
1. 지나가는 사람에게 길을 물어보는 방법(Functional, Solution-Directed Approach, 기능적이고 해결책 지향적인 방법) 
2. 지도를 통해서 길을 찾아가는 방법(Structural, Problem-Directed Approach, 구조적이고 문제 지향적인 접근법)

2번 방법인 지도를 통해서 길을 찾는다면 시간이 지나서 현재나 과거나 길을 찾는데 있어서 유용하게 쓰일 가능성이 높으면서,
범용적이고 이해하기 쉽고, 변경에도 안정적으로 대응이 가능한데 이를 '구조 기반 모델' 이라고 한다.

1번의 경우 설명하는 사람이 어떻게 설명하냐에 따라서 천차만별로 결과가 변할 수 있기 때문에 객체지향적이지 않은 구조를 갖게 된다.
  
> 객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조 기반으로 시스템을 구조화 한다.

****

### 📌 기능 설계 vs 구조 설계 (Function vs Structure)
- 기능: 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지
- 구조: 제품의 형태가 어떠해야 하는지
  
좋은 기능을 사용자에게 제공해야 하며, 사용자가 원하는 기능을 빠르고 안정적으로 제공할 수 있어야 하기 때문에
기능은 소프트웨어의 충분조건이며, 구조는 필요조건이다.
  
소프트웨어에서 새로운 요구사항은 피할 수 없기 때문에 유연한 변경을 위해서는 안정적인 구조를 갖추고 있어야 한다.
  
기능을 중심으로 설계 후 구조가 따라가게 된다면 기능의 변경이 생길 때 기능의 축을 따라 소프트웨어 전체가 흔들린다.  
반면에 객체지향 접근방법으로 시스템을 작은 책임으로 분할 했을 때 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.

### 📌 은행 예시 단리에서 복리로 요구사항 변경 
도메인의 모델을 그대로 따르면서 시스템의 기능을 대응 했을 때 시스템 전체를 흔드는게 아닌 구조를 그대로 유지하면서 기능을 확장하는 모습을
보일 수 있었다.  
단순히 단리와 복리 뿐만 아니라 이자율을 계산하는 방법이 100가지가 추가된다고 해도 하나의 구현 클래스만 추가하는 것으로 요구사항에 대한
대응이 된다.
  
객체 지향의 장점은 도메인 모델링에서 사용한 객체를 프로그래밍의 설계에서의 객체와 클래스로 대입이 매끄럽게 가능하다는 것이다.  

도메인 모델은 문서나 다이어그램이 아닌 멘탈 모델이라는 점을 유념해야 한다.  
도메인 모델의 목표는 동일한 용어와 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있도록 하는 것이다.

****

# Chapter07 - 함께 모으기
- 개념 관점(Conceptual Perspective): 도메인안의 객체들의 관계 표현
- 명세 관점(Specification Perspective): 소프트웨어 초점에서 객체 인터페이스 표현
- 구현 관점(Implementation Perspective): 객체들이 수행하는 데 필요한 동작하는 코드(속성과 메소드 구현)

위 세가지 관점은 순서를 말하는게 아니라 동일한 클래스를 바라보는 3가지의 다른 방향에서의 관점이다.

### 📌 커피
```
           (커피 선택)
    손님       ⎯      메뉴판 ◆ ⎯ 4 커피 종류
(주문)|                 
   바리스타     ⎯       커피
            (제조)
            
◆: 포함(Comtainment) 관계를 나타낸다.
-: 서로 다른 인스턴스가 다른 타입의 인스턴스를 포함하지는 않지만 알고 있어야 하는 경우 연관(Associtaion) 관계라고 한다.
```
위와 같은 소프트웨어가 대사으로 하는 영역인 도메인을 단순화해서 표현한 모델을 도메인 모델이라고 한다.
  
객체가 메세지를 선택하는 것이 아니라 메세지가 객체를 선택 하도록 -> 메세지를 먼저 정하고 해당 메세지를 수산할 객체를 찾는다.

****

### 📌 느낀점
도메인 모델과 유스케이스를 설명할 때 이제는 개발자의 관점이 아닌 사용자의 관점에서 바라보는게 아닌가 싶었습니다.  
이전 챕터들과는 다르게 시스템 퀄리티에 대한 개발자만의 관점이 아니라 사용성과 사용자의 니즈에 맞춰서 시스템 확장에 대해서 설명하는게  
관점이 다르게 느껴졌고, 앞서 설명하던 코드적인 부분을 통한 구현이 아닌 '경험' 과 '상식' 그리고 '의사소통' 을 중점으로 한 설명이 흥미로웠습니다.  
  
그리고 유스케이스를 통해서 어느정도 객체의 구조를 유추할 수 있을거라 생각 했는데 책에서는 그럴 수 없다고 하네요.  
생각해보니 추상적으로 그릴 수 있지만 객체들이 갖는 행위와 상태에 대한 정보가 없으니 책임에 대한 유추는 가능하지만 정확히 알 수 없네요.

디자인 패턴 중에서 전략 패턴(Strategy)의 예시와 함께 설명 하면서 인터페이스 혹은 추상 클래스와 함께 자주 설명되는  
객체지향의 다형성에 알기 쉬운 예시를 준건 좋았던 것 같다.
> 하지만 지금 당장 도메인 모델을 우선해서 설계를 하라고 하면 자신은 없다...