## 객체지향 설계 관점
1. 개념 관점
2. 명세 관점
3. 구현 관점

### 개념 관점
도메인 안에 존재하는 개념과 개념들 사이의 관계를 표현한다. 도메인이란 사용자들이 관심을 가지고 있는 특정 분야나 주제를 말함. 이 관점은 **사용자가 도메인을 바라보는 관점**
을 반영한다.

### 명세 관점
사용자의 영역인 도메인을 벗어나 개발자의 영역인 소프트웨어 초점이다. 명세 관점에서 프로그래머는 객체가 협력을 위해 '무엇'을 할 수 있는가에 초점을 맞춘다.
**인터페이스와 구현을 분리하는 것은 훌륭한 객체지향 설계를 낳는 가장 기본적인 원칙이라는 점을 기억하라.**

### 구현 관점
객체들이 책임을 수행하는 데 필요한 동작하는 코드를 작성하는 것. 따라서 우리는 객체의 책임을 '어떻게' 수행할 것인가에 초점을 맞추며 인터페이스를 구현하는 데 필요한
속성과 메서드를 클래스에 추가한다.

클래스는 세 가지 관점을 모두 수용할 수 있도록 개념, 인터페이스, 구현을 함께 드러내야 한다.
동시에 코드 안에서 세 가지 관점을 쉽게 식별할 수 있도록 깔끔하게 분리해야 한다.

협력에 참여하기 위해 겍체가 수신해야 하는 메시지를 결정하고 메시지들이 모여 객체의 인터페이스를 구성한다는 점을 기억하자.
협력 안에서 메시지를 선택하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 것은 명세 관점에서 객체를 바라본느 것이다.

## 작은 커피 숍
커피숍에 어떤 객체가 있을까? 설계하기 나름이겠지만 기본적인 커피숍을 떠올려보자
1. 바리스타
2. 손님
3. 메뉴판
4. 각 커피 메뉴의 객체(아메리카노, 카푸치노, 카라멜 마끼야또 ..)

여기서 연관관계나 각 객체의 역할을 생각해보자
손님은 주문해야 할 책임이 있고, 메뉴판을 통해 커피를 선택해야 한다. 이것은 손님과 바리스타, 손님과 메뉴판의 관계가 있다는 것을 암시한다.
바리스타는 자신이 제조해야 할 커피와 관계가 있다.

손님 객체는 '손님 타입' 바리스타 객체는 '바리스타 타입' 아메리카노, 카라멜 마끼야또 .. 객체는 '커피 타입' 메뉴판 객체는 '메뉴판' 타입의 인스턴스이다.

## 커피를 주문하기 위한 협력 찾기
객체지향 설계의 첫 번째 목표는 훌륭한 객체를 설계하는 것이 아니라 **훌륭한 협력을 설계하는** 것을 기억하자.
협력을 설계할 때는 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다. 메시지를 먼저 선택하고 그 후에 메시지를 수신하기에 적절한 객체를 선택해야 한다.
현재 우리가 설계하고 있는 협력은 커피를 주문하는 것이다.
예를 들자면 ? OrderCoffee(String coffee)
이 메시지는 누구에게 적절한 메서드일까 ? 바로 손님이다.
손님이 커피를 주문하는 중에 스스로 할 수 없는 것을 찾아보자. (객체지향 설계 관점에서)
만약 손님이 스스로 할 수 없다면 다른 객체에게 이를 요청해야 한다. 이 요청이 바로 손님 객체외서 외부로 전송되는 메시지를 정의한다.
손님이 스스로 하지 못하는 것은 '메뉴 항목을 찾아라'이다.
그럼 메뉴 항목을 가장 잘 아는 메뉴판 객체에게 요청할 수 있겠다.
**참고**
현실 세계에서는 메뉴판이 스스로 메뉴 항목을 찾지 않을 것이다. 현실 속에서는 사람의 의해 닫혀지고 열려지는 수동적인 존재이지만 객체지향 세계에서는 모든 객체가 능동적이며 자율적인 존재이다.
따라서 우리는 객체를 바라볼때 생물처럼 '의인화'해야 한다는 점을 기억하자.

메뉴를 찾았다. 그러면 커피 제조를 요청해야하고 이는 바리스타에게 적합할 것이다.
이로써 커피를 주문하기 위한 협력은 끝이 난다.

**협력을 구상하는 단계에 너무 오랜 시간을 쓰지 말고 최대한 빨리 코드를 구현해서 피드백을 받고, 수정하는 것이 좋다. 그러니 최대한 코드를 빨리 짜자.**

## 느낀점
책에서 얘기한 것을 다 머리에 담기진 않았다. 하지만 다음부터 클래스(객체)를 설계할 때 협력, 메시지, 역할, 책임 이라는 단어를 생각하고 설계를 할 것이다.
