# 정리

## 3장 타입과 추상화

추상화에 대해 설명하는 장이다. 추상화를 통해 복잡한 실세계를 단순화하고, 이를 프로그래밍에 적용하는 방법을 다룬다. 관찰을 통해 객체간의 공통적인 속성과 행동을 추려내고 필요없는부분은 과감하게 버려 정의한다.

타입에 대해서도 설명하는데, 타입은 공통의 속성과 행동을 공유하는 객체들의 분류이다. 객체지향에서 타입은 객체들의 분류뿐만 아니라, 그 객체들이 어떤 메시지를 이해하고, 어떻게 반응할 수 있는지를 정의한다. 또한 타입엔 슈퍼타입과 서브타입이 있는데, 좀 더 일반적인 타입을 슈퍼타입, 좀 더 특수한 타입을 서브타입이라고 하며 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다. 타입을 통해 일반화와 특수화 관계를 설명할 수 있다. 클래스기반 객체지향에선 이를 상속으로 표현한다.

클래스는 타입을 구현하는 수단일 뿐이다. 객체지향에서 중요한 것은 객체의 상태와 상태를 변경하는 행위이다.

## 4장 역할, 책임, 협력

앞에서 한 말을 좀 더 구체화하여 다시 설명한다. 객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 역할, 책임, 협력이라는 사실이다. 역할, 책임, 협력의 관점에서 어플리케이션을 잘 설계하기 위한 기법으로는 책임-주도 설계, 디자인패턴, 테스트-주도 개발이 있다.

책임-주도 설계는 협력에 필요한 책임들을 설계하고 적합한 객체에게 할당하는 방식이다. 디자인 패턴은 반복적으로 사용하는것을 특정한 설계 탬플릿으로 정의한 것의 모음이다. 이를 잘 따른다면 역할, 책임, 협력을 잘 적용한 설계를 할 수 있다. 테스트-주도 계발은 테스트를 먼저 작성하고 통과하는 코드를 작성하는 방식이다.

## 5장 책임과 메시지

객체의 자율성과 유연성은 메시지를 얼마나 적절하계 설계하였느냐에 따라 달려있다. 객체지향에서 설계에 중심이 되는 것은 객체 간 메시지 전달이다. 메시지를 너무 자세하게 정의하여 전달하면 객체의 자율성을 빼앗게 되고, 너무 추상적으로 전달하면 의도를 파악할 수 없게 된다. 어떻게가 아니라, 무엇을 해야하는가를 설명하는것이 좋다.

객체간 메시지를 전달할때 송신자는 수신자의 구체적인 타입은 알지 못한다. 송신자와 수신자를 느슨하게 연결해 재사용성이 높은 협력을 설계하는것이 중요하다. 어떻게 송신자가 수신자에 대해 최소한의 정보만 알아도 되는가? 는 인터페이스를 통해 가능하다.

인터페이스는 사용법만 알고있으면 내부 구조나 동작방법을 몰라도 상호작용이 기능하고, 내부 구성이 변경되는것은 인터페이스 사용자에게 영향을 미치지 않고, 인터페이스가 동일하다면 어떤 대상과도 상호작용 할 수 있기 때문이다.

객체지향에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 '구현'이다. 객체를 구성하지만 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다. 좋은 객체지향 설계란 구현을 모른체 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용 할 수 있는 객체를 의미한다. 이를 **인터페이스와 구현의 분리** 라고 한다.

책의 마지막 부분인데, 이 장과 책을 통틀어 중요한 문장이라고 생각되어 그대로 가져와봤다.

> 책임의 자율성이 전체적인 협력의 설계 품질을 결정한다. 책임이 자율적일수록 적절하게 **추상화**되며, **응집도**가 높아지고, **결합도**가 낮아지며 **캡슐화**가 증진되고 **인터페이스와 구현이 명확히 분리**되며, 설계의 **유연성**과 **재사용성**이 향상된다.

그리고 이 자율성은 메시지에 따라 달라진다는 점을 명심해야 한다.

# 느낀점

이번에 읽은 부분이 이 책에서 가장 중요한 부분이 아니였을까 싶다. 인터페이스 추상화 등등 개념은 공부했었지만 그 자율성이 메시지에서 온다는 생각은 한번도 해본적이 없었다. 새로운 관점에서 객체지향을 바라볼 수 있었다. 메시지라는 것을 고려해보고 나니 객체지향이 좀 더 잘 이해되는 듯 하다.
