## 요약
객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적' 이다. 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.
판사와 모자장수에 이야기를 다시 떠올려보면 판사는 모자장수에게 그저 증언하라고 했다.
하지만 판사가 '목격했던 장면을 떠올려라', '떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라', '말로 간결하게 표현하라' 라고 했다면 어떨까? 모자 장수는 '자율성'을 보장받지 못하게 된다.
이러한 경우에 모자장수는 자신의 의지나 판단력이 아닌 판사의 명령에 의존할 수 밖에 없는것이다.
**객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공동체라는 점을 명심하자. 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.**
하지만 너무 추상적인 책임은 좋지 않다. 책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.

**이 말이 너무 모호하다. 좀 더 정확히 말하자면 '어떻게'가 아니라 '무엇'을**
자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)' 가 아닌 '무엇(what)'을 위해 해야 하는가를 설명하는 것이다.
'증언하라'라는 책임은 모자장수가 '무엇'을 해야 하는지는 결정하지만 '어떻게' 해야 하는지에 대해서는 언급하지 않는다.

## 메세지
하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다. 예를 들면 판사는 모자장수에게 '증언하라' 라는 메시지를 전송한다. 이러한 메시지로 의사소통을 하게 되는데
여기서 인자를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다. 예를 들어 판사가 모자장수에게 '증언하라' 라고 요청할 때 부가적으로 특정한 장소, 시간에 목격한 것을 증언하라고 요청할 수 도 있다.
예를 들면 : 증언하라(어제, 왕국)
**여기서 이 부분이 뭔가 자율성을 해친다고 생각이 들었다. 하지만 따지고보면 그렇지 않다. 이것은 어떻게 증언하라는 것이 아닌 무엇을에 좀 더 초점을 둔 인자라고 생각이 된다.**
모자장수는 '증인석에 입장하라'와 '증언하라'라는 두 가지 메시지를 받는다. 모자장수는 두 메시지를 수신한 후 적절한 행동을 할 책임이 있다.
아마 모자장수가 수행할 책임은 당연하게도 메시지의 이름을 딴 '증인석에 입장하다'와 '증언하다'일 것이다.
하지만 이것은 추측일 뿐이며 모자장수는 자유롭게 선택할 수 있다.
## 메서드
이렇게 메시지를 받은 후 메시지를 처리할 방법을 선택하는 것을 '메서드'라고 한다.
객체는 메시지를 수신하면 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부를 확인하고 처리할 수 있다고 판단되면 메시지를 처리할 메서드를 선택하게 된다.

## 다형성
판사는 '증언하라' 라는 메시지를 모자장수, 요리사, 앨리스에게 전송을 한다. 앞서 말한 인물들은 이 메시지를 이해할 수 있다.
따라서 '증언하라' 라는 동일한 메시지를 처리한느 방법은 메시지를 수신하는 수신자의 종류에 따라 달라진다.
누구는 기억을 되짚어가며 목격한 내용을 증언하고
누구는 메모에 적힌 내용을 더듬더듬 증언하고
누구는 어디서 들은 내용을 증언할 것이다.
여기서 중요한 건 어떤 내용을 증언한 것이 아니다. 중요한건 판사의 입장에서는 모두 다 '증언'하고 있다는 점이다.
이것이 바로 다형성이다.
다형성은 '역할', '책임', '협력' 과 깊은 관려이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.
다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자(판사)의 관점이다.
메시지 수신자(엘리스, 모자장수, 요리사 등 증인)은 동일한 요청을 서로 다른 방식으로 처리하였지만 송신자(판사)입장에서는 동일한 책임을 수행한 것이다.

다형성은 객체드르이 대체 가능성을 이용해 설게를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.
다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다.
즉, 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.
객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문이라는 점을 기억하자.

## 책임-주도 설계
객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다. 어떤 객체가 보유하지 않는 정보를 얻기 위해서는 다른 객체에게 메시지를 전송해 정보를 제공해 줄 것을 요청할 수 있다.
객체지향 설게는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다. 이처럼 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해
시스템을 설게하는 방법을 '책임-주도 설계'라고 한다.

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다.
이 과정을 **What/who 사이클**이라고 한다.
이 용어가 뜻하는 바는 객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 어떤 행위(what)를 수행할 것인지를 결정한 후에 '누가(who)' 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것이다. 여기서 어떤행위는 메시지이다.

**유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다..**
책에 와닿는 말이 있길래 적어봤습니다

6장은 여러 번 읽어도 요약할 것이 좀 적었습니다..(뭔가 내용이 쏙쏙 안들어와서)
계속하는 말은 객체지향을 잘 이용하면 좋다..? 다른 분들 내용을 보고 좀 익혀보겠습니다..!! 



