# 2주차

## 요약

1. 사람들은 함께 움직이는 물체를 하나의 개체로 인지할 수 있으며, 이는 객체가 상태, 행동, 식별자를 가진 실체임을 의미한다.
2. 캡슐화를 통해 객체의 자율성을 유지하며 협력과 메시지 교환을 통해 상호작용한다.
3. 타입과 추상화는 같은 행동을 하는 객체들을 동일한 타입으로 분류하고, 이를 통해 다형성과 일반화/특수화 관계를 설명할 수 있다.

## 2. 이상한 나라의 객체

아기의 막대 실험을 통해 알 수 있는 사실은 다음과 같다. 

1. 사람은 함께 행동하는 물체를 하나의 개념으로 인지할 수 있다.
2. 물체가 여러부분으로 구성돼 있더라도, 함께 움직일 경우 그 물체를 하나의 유기적인 단위로 인식한다.

인간은 뛰어난 인지 능력을 가지고 있으며, 이를 이용해 다양한 객체를 식별하고 분류할 수 있다. 구체적인 사물 뿐만 아니라 개념적으로도 객체를 인식할 수 있다. 즉 객체란, **인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것** 이라고 볼 수 있다.

하지만 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계의 모방이 아닌 창조이기 때문에, 현실 세계에서 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 띄는 것이 일반적이다.

### 객체, 그리고 이상한 나라

앨리스 에피소드에서 우리는 앨리스를 객체라고 볼 수 있다. 객체는 상태와 행동을 가진다.

앨리스의 키를 줄이거나 늘리는 과정을 **행동**이라고 볼 수 있고, 앨리스의 키 자체를 **상태**라고 볼 수 있다. 

앨리스의 행동은 앨리스의 키가 어느정도인지에 따라 값이 달라지기 때문에, 앨리스가 한 행동의 결과 ( = 키를 늘리거나, 줄이는 행동 ) 는 앨리스의 상태 ( = 행동을 하기 전 키 ) 에 의존적이다.

키를 적당한 크기에 알맞게 늘리거나 줄여야지만이 문을 통과할 수 있다. 즉 이 과정에서 어떤 행동 ( = 문을 통과하는 행동 ) 은 다른 행동에 영향을 받는다.

또한 앨리스는 앨리스의 키가 커지던, 작아지던 상관없이 앨리스는 앨리스라는 사실은 변하지 않는다.

우리는 위의 앨리스를 통해 객체는 **상태 ( state ), 행동 ( behavior ), 식별자 ( identity ) 를 지닌 실체**라고 볼 수 있다. 이 책에서는 객체를 식별 가능한 개체 또는 사물로 정의하고 있다.

즉 다른 사물과 구분이 가능하며, 변경가능한 상태와, 행동을 하면 객체라고 볼 수 있다.

객체는 왜 상태를 가져야할까? 

일반적으로 과거에 했던 행동들을 통해 현재의 상태가 결정된다. 하지만 과거에 무슨 행동을 했는지 일일이 기록하기란 쉽지 않기 때문에 행동의 과정과 결과를 기술하는 상태라는 개념을 도입하였다. 상태를 이용하면 과거 모든 행동의 과정과 결과를 알지 않더라도 앞으로 행동의 결과를 예측할 수 있다.

모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현될 수 있다. 

이때 **객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 프로퍼티 ( property )** 라고 한다. 일반적으로 프로퍼티는 정적이며, 변하지 않는다. 예시로 키라는 프로퍼티는 키가 늘어났다가 줄어들면서 값은 바뀔 수 있지만, 키 라는 말 자체는 바뀌지 않는다.

객체의 프로퍼티는 **속성과 링크**라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

**객체와 객체 사이의 의미있는 연결을 링크 ( link )** 라고 한다. 객체와 객체 사이에 링크가 존재해야만 요청을 보내고 응답을 받을 수 있다. 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.

**객체를 구성하는 단순한 값은 속성 ( attribute )** 이라고 한다. 예시로 키, 음료의 양 등은 단순한 값으로 표현되기 때문에 속성이라고 볼 수 있다.

이 책에서는 객체의 상태를 다음과 같이 정의한다.

상태는 **특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로, 객체의 구조적 특징을 표현한다.**

외부의 객체가 직접적으로 상태를 바꿀 수 없기 때문에, 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하며, 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

우리는 이미 앨리스의 예시에서 객체의 행동은 상태에 영향을 받으며, 객체의 행동은 상태를 변화시킨다는 사실을 알고있다. 상태라는 개념을 이용해 객체의 행동을 쉽게 표현하고 이해할 수 있다. 객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체와 협력한다. 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것 이며, 이 과정에서 자기 자신의 상태 뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다.

이 책에서는 행동을 다음과 같이 정의한다.

**행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동**이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.

객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재이다. 다른 객체의 상태를 직접적으로 변경하는 것이 아닌, 메시지를 보냄으로써 메시지를 받은 객체 스스로가 상태를 변경할 수 있다. 

즉 메시지를 보고 상태를 어떻게 바꿀지 결정하는 것은 객체 자기자신이다. 메시지만 보고서는 상태가 어떻게 바뀔지 전혀 알 수 없으며, 단지 객체의 행동을 유발할 뿐 이다.

이것이 캡슐화가 의미하는 것 이며, 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 캡슐화는 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

### 행동이 상태를 결정한다

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

즉 설계를 할 때 객체의 행동 ( = 메소드, 기능 ) 을 먼저 설계하고, 그에 필요한 상태를 설계하는 것이 이 책에서 주장하는 자연스러운 설계 방법이라고 볼 수 있다.

## 3. 타입과 추상화

추상화는 중요한 부분, 설계 목적에 포커스를 맞춰 보여주는 것 이라고 생각한다.

이 책에서는 추상화의 예시로 지하철 노선도를 언급했는데, 지하철 노선도의 가장 중요한 목적인 열차를 갈아타는 것에 포커스를 맞춰 덜 중요한 부분들을 지워버리고 노선도를 추상화하였다. 덕분에 다른 나라를 가더라도 지하철 노선도의 틀은 벗어나지 않게 되었다.

 

### 객체지향과 추상화

앨리스가 많은 객체들과 마주치는 장면이 나오는데, 앨리스는 **“기껏해야 트럼프”** 라고 언급한다. 즉 앨리스는 다양한 객체들인 스페이드 트럼프, 하트 트럼프, 클로버 트럼프 등을 추**상화**하여 **트럼프**로써 인식한 것 이다.

공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념 ( concept )** 이라고 한다. 개념은 객체들을 여러 그룹으로 **분류**할 수 있으며, 객체에 개념이 적용된 경우, 해당 객체를 **인스턴스 ( instance )** 라고 한다.

위의 앨리스 예시에서 나온 다양한 트럼프들은, 단지 **트럼프라는 개념의 인스턴스 집합**일 뿐이다.

### 타입

타입은 개념과 동일하다. 어떤 객체가 **어떤 타입에 속하는지 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동**이다. 같은 행동을 하는 객체들은 같은 타입으로 묶을 수 있다. 즉 동일한 행동만 한다면 같은 타입으로 묶을 수 있는데, 서로 다른 상태를 가질 수도 있다. 이를 **다형성**이라고 하며, **동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력**을 뜻한다. 앨리스가 물을 마시건, 홍차를 마시건, 우유를 마시건 마신다는 행동은 동일하고 다른 상태를 가질 수 있다.

동일한 행동을 한다고 하더라도, 여기서 추가적인 행동을 하는 객체가 있을 수 있다.

동물과 개를 예시로 들 수 있는데, 동물은 기본적으로 걸어다니고 먹는 행동을 한다고 가정해보자. 개 또한 걸어다니고 먹는 행동을 하니 동물이라고 볼 수 있다.

여기서 개는 땅을 판다 라는 추가적인 행동을 한다고 가정해보면, 개는 동물이자 개가 될 수 있다. 하지만 동물은 동물일 뿐, 개라고 생각할 수 없다. 왜냐하면 개가 하는 행동인 땅을 판다라는 행동을 하지 않기 때문이다.

이 개와 동물의 관계를 **일반화 / 특수화 ( generalization / specialization )** 라고 하며, 동물이 더 일반적인 개념이라고 볼 수 있다.

## 느낀점

행동이 상태를 결정한다라는 말과 추상화의 예시가 크게 와닿았습니다.

저도 프로젝트를 하면서 항상 어떤 기능을 구현해야할지 먼저 고민하고, 그 후 와이어 프레임을 보며 필요한 데이터들을 생각하곤 했는데, 이 책에서 이야기를 해주니 저도 예전 일들이 생각나곤 했습니다.

그리고 지하철 노선도 예시를 보며 저도 모르게 오.. 하면서 읽게 되더라구요. 이번 주차 내용은 되게 재밌게 읽었습니다. 정보처리기사 필기도 끝났으니, 앞으로 더 달려보겠습니다 파이팅!