추상화 : 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 이해가 잘 가지는 않지만 가장 중요한 건 
모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억해야한다.
엘리스는 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하트 잭, 하트 왕 등 여러 많은 객체를 '트럼프 들' 이라고 표현을 했다. 각자 다른 객체이고 다른 역할을 수행하지만 '트럼프'라는 그룹으로 나눴다.
이로써 복잡성을 효과적으로 감소시킨다.
이러한 분류는 객체간에 차이점을 무시하고 공통점만을 취해 트럼프라는 개념으로 단순화한 것이며 추상화의 일종이라고 할 수 있다.
이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념이라고 한다. 개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.
일상생활에서도 추상화를 적용시킬 수 있는데 예를 들면 우리는 길거리를 빠른 속도로 누비는 교통수단에 대해서는 '자동차'라는 개념을 적용한다. 벤츠, BMW, 아우디 등 여러 특징이 있지만 우리는 '자동차'라는 개념으로 복잡성을 감소시킨다.
이러한 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류할 수 있다. 앨리스가 정원에 존재하는 객체를 '트럼프'와 '토끼'라는 두 개의 개념으로 나누고 두 개념에 적합한 객체가 각 그룹에 포함되도록 분류했다는 사실을 기억하자.
결과적으로 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다.
결론적으로 하트 여왕은 '트럼프'라는 개념 그룹의 일원이고 bmw는 '자동차'라는 개념 그룹의 일원이다. 이처럼 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때
객체를 그 개념의 인스턴스라고 한다. 따라서 객체를 다음과 같이 정의할 수 있다.
"객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다."

요청하고 응답하며 협력하는 사람들.
재판속의 협력은 이렇게 이루어진다. 
어떤 한 사람을 재판하기 위해 누군가는 판사에게 재판을 '요청'하고
판사는 A에게 증인을 부를 것을 '요청'한다.
A는 B에게 증인석으로 입장할 것을 '요청'하고.
B는 증인석에 입장함으로써 A의 요청에 '응답'한다.
B의 입장이 판사의 증인 호출에 대한 '응답'이기도 하다.
판사는 B에게 증언할 것을 '요청'한다.
B는 증언함으로써 판사의 요청에 '응답'한다.

여기에서 알아야 할 것은 각 사람들 자신의 역할에 책임을 가지고 수행하고 있다.
판사는 '재판을 수행할' 책임을 지게되고
A는 '증인을 불러올' 책임을 지게되고
B는 '증언할' 책임을 지게 된다. 결국 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.
추가로 객체의 책임은 '하는 것' 과 '아는 것'의 두 가지 범주로 분류하고 잇다.
'하는 것'
1. 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
2. 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
3. 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

'아는 것'
1. 개인적인 정보에 관해 아는 것
2. 관련된 객체에 관해 아는 것
3. 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는것

하지만 여기서 판사 라는 사람은 많은 사람이 될 수 있다. '김재성 판사', '홍길동 판사' 등 판사의 역할은 누구나 참여할 수 있고
증인 역시 그렇다. 이러한 역할은 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침한다.



캡슐화 : 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.
결론적으로 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. 이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.

객체끼리 메시지를 주고받으면서 동작하지만, 외부로부터 메시지를 받은 객체는 상태를 변경할지에 여부는 객체 스스로 결정한다. 또한 객체에게 메시지를 전달하는 외부의 객체는 메시지를 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실조차 알지 못한다. 메시지 송신자는 단지 자신의 요구를 메시지로 포장해서 전달할 뿐이다. 메시지를 해석하고 그에 반응해서 상태를 변경하는 것은 전적으로 메시지 수신자의 자율적인 판단에 따른다. 

값과 객체의 차이는 식별자이다. 모든 객체는 식별자를 가지지만 값은 식별자를 가지지 않는다.
값은 값이 상태가 변하지 않는 불변 상태라고한다.
따라서 값은 두 인스턴스의 상태가 같다면 같은 것이라고 판단하고 이를 동등성 이라고 한다. 어느 시점에 동일한 타입의 두 값이 같다면 같다고 한다.
객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태를 가진다고 말한다.
어린 시절 나는 키도 작고 나이도 어렸지만 지금의 나와 같다. 따라서 이 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성이라고 한다.

객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정하는 것은 나쁜 영향을 끼친다.
첫째로 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.

느낀점
읽다보니 감은 잡히는 데 실제 코드에 어떻게 적용해야 할지는 잘 모르겠다.
